---
title: "[AI Tech] 네이버 부스트 캠프 8주차 회고"
excerpt: "AI Tech Week 8"

categories:
  - boostcamp
tags:
  - [aitech, naver, boostcamp]

permalink: /boostcamp/week8/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-12-29
last_modified_at: 2023-12-29
---

## 8주차 강의 리마인드

### 강의 리마인드
변성윤 마스터님의 AI서비스 개발 기초 & 업스테이지 AI 리서처 분들의 현업 특강이 열렸다.  
소프트웨어 엔지니어링 강의는 소프트웨어 공학 시간에 배운 내용들이 많이 보였다. 파이썬 버전 관리 강의에서는 기존에 내가 알고있던 venv 가상환경과 conda 가상환경 이 외에 pyenv와 poetry에 대해 간단하게 배웠다. pyenv와 비슷한 javaenv, javascriptenv등 다양한 언어에도 있는 것이 신기했으면 env로 환경설정을 해봐도 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 리눅스와 도커에 대한 강의도 제공되었다. 사실 해당부분은 개론 강의이기도 했고 내가 알고 있는 부분들이 많았다. MLOps와 머신러닝 프로젝트 라이플 사이클에서는 MLOps에 대한 간단한 개론 설명이 이루어졌다. 해당 부분도 개론이라 자세한 설명보다는 이러한 게 있다는 식으로 넘어가서 너무 아쉬웠다. 

### 두런두런
변성윤 마스터님의 두런두런시간에는 캠퍼 분들의 취업고민, 부캠고민 등 다양하게 상담을 해주셨다.
> 내가 컨트롤 할 수 없는 환경에 휘둘리지말고 내가 해야할 일을 하자!

기억이 가물가물해서 정확하게 기억나지는 않지만 해당 말씀이 기억에 남는다. 또한 앞으로 MLOps관련 내용과 데이터 엔지니어링 관련 부분도 설명해주실 거라는데 상당히 기대된다. 특히 데이터 엔지니어링 부분을 이번 프로젝트에 넣어볼 생각이기도 했으며 최근에 읽은 "빅데이터를 지탱하는 기술: 시시각각 변하는 데이터를 파악하는 자동화의 세계"라는 책을 통해 배운 부분이 실제 현업과 동일한지 혹은 프로젝트에 어떻게 적용할 수 있을지 고민 중이라서 마스터님의 강의를 들으면 고민에 대한 답을 찾을 수 있을 거라고 생각되어 매우 기대된다. ㅎㅎ

## 회고
크리스마스 연휴가 지나고 다시 시작된 부캠 생활! <br>
대회가 끝나서 그런지 머리도 식힐겸 어려운 내용의 강의는 없었다. ㅎㅎ 다행이다... 프러덕트 서빙 관련 내용은 원래부터 관심있었던 내용이라 흥미롭게 들었다. 다만 아쉬운 점은 개론 강의라서 자세한 내용에 대해서는 알려주지 않았다. MLOps 강의가 있길래 기대하고 들었는데 다소 아쉬움이 남았다. 그래도 변성윤 마스터님의 강의를 들을 수 있어서 의미있었다. 이번주부터 설날 연휴가 시작되는데 연휴 기간동안 할일을 정해보았다. 
- 추천시스템 이론 복습 및 코드 리뷰
- 마키나락스에서 만든 MLOps for MLE 살펴보기
이번주에 강의를 들으면서 지난주 추천시스템 강의를 복습했는데 연휴때 코드 단위로 리뷰를 다시 해볼 생각이다. 또한 MLOps에 대해 더 공부하기 위해 마키나락스에서 만든 MLOps for MLE를 시간날때 살표볼 예정이다.

## Level1을 마치며..
Level-1 기간 8주라는 시간이 흘렀다. 길면서 바쁜 하루였다.
AI 기초부터 Recsys기초 및 대회까지 정말 바빴다. 그리고 evel1이 끝나면서 나는 팀을 옮기게 되었다. 8주동안 정들었던 팀원들과 헤어지게 되었다. 서로 모르는 것도 알려주고 팀 프로젝트할때 역할 분담도 잘되서 성공적으로 프로젝트를 마칠수 있었던 것 같다. 
비록 앞으로 함께하지는 못하지만 서로 남은 부캠 기간동안 열심히해서 좋은 결과를 이루었으면 좋겠다. ㅎㅎ levle2부터 흩어지지만 꾸준히 연락하며 지낼 것같다. 