---
title: "[AI Tech] 네이버 부스트 캠프 4주차 회고"
excerpt: "AI Tech Week 4"

categories:
  - boostcamp
tags:
  - [aitech, naver, boostcamp]

permalink: /boostcamp/week4/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-12-01
last_modified_at: 2023-12-01
---

## 3주차 강의 리마인드
이번주차부터는 드디어 Recsys 기초 이론에 대한 강의가 제공되었다.<br>
추천시스템이 무엇인가부터 어디에 적용되는지에 대한 강의를 들었다. 또한 추천시스템 전체적인 개요와 평가지표에 대해 배웠다.
이후 본격적으로 추천시스템에 대한 강의가 진행되었다. 컨텐츠 기반 추천, 협업 기반 추천에 대한 설명이 이어졌다.
협업 필터링은 많은 추천 문제들을 해결하는데 기반이 되는 중요 알고리즘으로 이후 강의에서 지속적으로 다루어졌다.
해당 주차에서는 협업 필터링에 대한 설명이 자세히 이루어졌다. 이전에 졸업작품으로 추천시스템에 개발하기 위해 공부했었는데, 추천시스템에 대한 정보가 부족해서 아쉬운 부분이 있었다.
네이버 부캠에서 제공되는 추천시스템 강의에서 내가 아쉬웠던 부분을 채울 수 있었다.ㅎㅎ <br>
유저 기반 협업 필터링(UBCF), 아이템 기반 협업 필터링(IBCF), 이웃 기반 협업 필터링(NBCF)에 대해 배울 수 있어 의미있었다. 하지만 이번주차의 하이라이트는 바로 모델 기반 협업 필터링이라고 생각한다.
모델 기반 협업 필터링은 NBCF의 희소성과 확장성 문제를 해결하며, 항목 간 유사성을 단순 비교하는 것에서 벗어나 데이터에 내재한 패턴을 이용해 사용사에게 추천해주는 기법이다.
이후 강의와 과제를 통해 대표적인 모델 기반 협업 필터링(ex NCF, AutoRec...)에 대해 공부했다.

## 피어세션
이번주 피어세션에서는 팀원분이 트랜스포머의 attention에 대한 설명을 해주셨는데 아직 이해가 부족한 것도 있고 궁금한 점이 많아서 팀원들과 함께 오랜시간 찾아보고 서로 이해한게 맞는지 확인하는 시간을 가졌다.
다른 팀원께서는 seq2seq에서 attention이 어떻게 동작하는지에 대해 설명해주셔서, 트랜스포머 이전에는 attention이 어떻게 동작하는지 배울 수 있었다.ㅎㅎ
이번주 마지막 피어세션 세미나는 내차례였는데, 크로스엔트로피에 대해 조사한 것을 발표했다. 지지난주차에 AI Math에서 쿨백-라이블러 발산이 두 분포사이의 차이를 측정한다고 배웠는데 막상 크로스엔트로피도 모델 예측 분포 간의 차이를 나타낸가고 해서 공부하게 되었다. 자세한 내용은 추후 포스팅할 예정이다. 

## 회고
이번주는 기다리고 기다렸던 추천시스템에 대해 공부하는 시간이었다. 추천시스템이 기초 이론이 시작된 만큼 기본기가 중요하게 여기고 이번주 주말에 복습을 철저히 해야할 것 같다. 
또한 멘토링때 멘토님께서 해주신, 추천시스템의 고질적인 문제인 cold start가 있는데, 이를 해결하기 위해 기업들이 어떠한 전략을 가지고 해결하려고 노력하는지 간략하게 알려주셨다.
앞으로 있을 최종 프로젝트에서 단순히 좋은 기술스택만 보여주기식으로 사용하는게 아닌, 이러한 문제를 해결하기 위해 다양한 방법론에 대해 생각해보라고 조언해주셨다. ㅎㅎ
나 역시 앞으로 있을 최종 프로젝트를 위해 어떤 서비스를 개발하고 어떻게 더 효과적으로 사용자에게 추천을 해줄 지 많이 고민해볼 것이다. 

