---
title: "[AI Tech] 네이버 부스트 캠프 14주차 회고"
excerpt: "AI Tech Week 14"

categories:
  - boostcamp
tags:
  - [aitech, naver, boostcamp]

permalink: /boostcamp/week14/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-02-07
last_modified_at: 2024-02-07
---

## 14주차 리마인드

### 주간 회고
강의는 지난주에 전부 수강했기 때문에 따로 들을 강의는 없었다.
<br>이번주는 팀원들과 최종 프로젝트 주제관련해서 이야기를 많이 나누었다. 최종프로젝트 관련해서 나를 비롯한 팀원들의 고민이 여간 적지않았다. 
<br>부캠에서 가장 기억에 남을 프로젝트이기 때문에 다들 잘하고 싶은 마음이 큰 것 같다. 지난주부터 브레인스토밍으로 팀원들끼리 아이디어를 정리해서 피어세션때 이야기를 나누는 식으로 진행했었다. 
<br>많은 주제가 나왔지만, 가장 큰 문제는 데이터였다. 팀원분이 여러 기업에 데이터 관련 문의도 드려봤는데 좀처럼 쉽게 데이터를 얻을 수 없었다. 특히 우리 팀은 컨텐츠기반추천보다는 유저와 아이템의 상호작용 정보를 활용해서 협업필터링추천을 하고 싶어하는 의견이 많아서 더더욱 이러한 기업의 데이터를 얻기를 희망했다. 물론 아직 현재 진행형으로 진행중이며 다음주 안에는 최종프로젝트 주제가 결정될 것 같다.

<br>Movie Recommendation 대회가 시작된지 1주정도 지났다. 이력서쓰랴 강의들으랴 최종프로젝트 주제 정하랴 대회에 신경쓸 겨를이 없었다.
<br>일단 우리팀 페이스에 맞춰서 미션 코드에 대한 분석부터 진행했다. 내가 분석을 맡은 코드는 Bert4Rec으로 추천시스템에 NLP에서 유명한 Bert모델을 적용한 모델이다. 논문을 살짝 보니깐 Bert4Rec을 잘 이해하려면 SASRec 즉, Self-Attention 을 추천시스템에 도입한 추천시스템을 먼저 이해할 필요가 있었다. 이에 따라 SASRec부터 논문리뷰를 진행하고 미션코드와 함께 논문을 대조해가며 코드리뷰를 진행했다. 사실 SASRec까지는 무난했다. 문제는 Bert4Rec이였다 ㅎㅎ.
<br>Bert4Rec에서는 단방향으로만 보는 SASRec의 구조에 대해, 실제 추천에서 아이템 시퀀스의 순서가 항상 정해셔있지 않으며, 아이템과 유저는 항상 바뀌기 때문에 양방향으로 볼 필요학 있다고 언급한다. 솔직히 유저가 아이템을 본 순서 흐름대로 데이터를 보는게 더 옳은것 아닌가? 역순으로 봐서 의미가 있는것인가? 의문이 들었다. 근데 코드를 살펴보면 Cloze task나 gelu를 적용하는 건 보이는데 양방향으로 레이어를 잇는 부분은 못봐서 이게 맞는건가? 의문이 들었다 ㅎㅎ. 해당부분에 대한 궁금증은 이번 연휴때 NLP쪽 강의를 ~~도강~~해서 해소해야겠다 ㅎㅎ


## 개인 회고
이것저것 신경쓸게 많아서 대회에 신경을 많이 못쓴것 같다. 심지어 지난주 금요일날 밤늦게 술집에서 축구보고 왔는데 A형 독감이 걸려버려서 몇일 동안 아파서 집중을 못했다. 독감이 이렇게 아플줄 몰랐다. ~~생각보다 많이 아팠다....~~
<br>이번 대회 데이터를 열어봤는데 여러 데이터가 있어서 이걸 어떻게 EDA해서 활용할지 고민이 많다. 이번 연휴때 이부분도 고민을 해봐야겠다.
